.
5 x နှစ်ထပ် အပေါင်း 8x အနုတ် 3 အပေါင်း
2 x နှစ်ထပ် အနုတ် 7x အပေါင်း 13x ကို
ရှင်းခိုင်းတယ်။
တကယ်လုပ်ရမှာက...
x ထပ်ကိန်းတူတဲ့ term တွေကို စုပေါင်း ဖို့ပါပဲ။
ပထမဆုံး ဒီကွင်းစကွင်းပိတ်တွေကို
ဖြုတ်နိုင်တယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ
ဒီ expression တစ်ခုလုံး ရှိထားပြီး၊
အဲဒါကို ဒီအနောက်က expression တစ်ခုလုံး ထဲ
ပေါင်းထည့် နိုင်လို့ပါ။
ကွင်းစကွင်းပိတ်တွေ က
အပေါင်းအနုတ် အစီအစဉ်ကို
မပြောင်းစေဘူး။
ဒီတော့ ကွင်းစကွင်းပိတ် မပါဘဲနဲ့ ပြန်ရေးမယ်။၊
5 x နှစ်ထပ် အပေါင်း 8x အနုတ် 3
အပေါင်း 2 x နှစ်ထပ်
တကယ်လို့ ကွင်းရှေ့မှာ အနုတ်ဆိုလျှင်
ကွင်းထဲကိုအနုတ်နှင့် ဝင်မြှောက်ရမယ်။
ဒါပေမဲ့ ကွင်းရှေ မှာ အနုတ် မရှိပါဘူး။
ဒီတော့ အပေါင်း 2 x နှစ်ထပ်
အနုတ် 7x အပေါင်း 13x ပဲ။
အခု x ထပ်ကိန်းတူတဲ့ term
တွေကို ကြည့်ရအောင်။
x နှစ်ထပ်ရှိတဲ့ term တွေနဲ့ စရအောင်။
ဒီမှာ 5 x နှစ်ထပ် နှင့်
2 x နှစ်ထပ် ရှိတယ်။
တစ်ခုခုရဲ့ 5 ဆ နှင့် 2 ဆ ကို ပေါင်းလျှင်
အဲဒါရဲ့ 7 ဆ ရမယ်။
ဒီတော့ 7 x နှစ်ထပ် ရမယ်။
နောက် x တစ်ထပ်ပါတာတွေကို ကြည့်ကြစို့။
ကျွန်တော်တို့မှာ 8x ရှိတယ်။
အနုတ် 7x ရှိတယ်။
ပြီးတော့ 13x ရှိတယ်။
တစ်ခုခုရဲ့ 8 ဆ ထဲက 7 ဆ နုတ်လျှင်
1 ဆ ကျန်မယ်။
ပြီးတော့ 14 ဆ ထပ်ပေါင်းထည့်လျှင်
15 ဆ ရမယ်။
အဲဒီတော့ 15x ရမယ်။
8x အနုတ် 7x၊ သြော် မှားသွားလို့။
14x ရမယ်။
8 ထဲက 7 နုတ်လျှင် 1 ကျန်မယ်။
13 ထပ်ပေါင်းရင် 14 မယ်။
အဲဒီတော့ 14x ။
အဲဒါ ဒီသုံးခု ကရတာ၊
8x အနုတ်7x အပေါင်း 13x ။
နောက်ဆုံး ကိုယ်ကြည့်တဲ့ပေါ်မူတည်ပြီး
အနုတ် ၃ (သို့) ၃ နုတ်ထားတာ ရှိတယ်။
အဲဒါ တစ်ခုတည်းသော ကိန်းသေ ပဲ။၊
x အမြှောက် x ထပ်ကိန်း 0 လို့လဲ ပြောနိုင်တယ်။
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ ဟာ x နှင့် မမြှောက်ထားတဲ့
ကိန်းသေတစ်ခုပါ။
အဲဒီတစ်ခုပဲ ရှိတယ်၊ ဆိုတော့ အနုတ် ၃ ။
ဒီပုစ္ဆာကို အရှင်းနိုင်ဆုံး ရှင်းပြီးသွားပြီ။
ကျွန်တော်တို့ ပြောင်းပြီးသွားပါပြီ။